## 缓存击穿
典型场景描述：一个热点 key 失效后，导致大量请求直接访问数据库

### 避免失效
可以增加定时任务，在某些热点 key 失效之前重新生成缓存数据

### 即使失效了，也不让大量请求直接访问数据库
比如：缓存服务器坏了，热点 key 突然都没有了

可以针对热点数据库查询，增加分布式锁；
- 假设有 100 个请求进来，只有 1 个能抢到锁去查询数据库
- 其他 99 个请求都快速失败，直接提醒用户稍后重试

## 缓存穿透
典型场景描述：某个接口此时真的没有数据，如果没数据的时候不缓存，那依旧会有大量请求继续访问数据
```
// 去缓存读取数据，由于数据库本身就没有数据而造成缓存穿透
if (缓存有数据) {
  // 从缓存获取数据
} else {
  // 读取数据库
}
```

- null 和 []
- 允许缓存 null 数据；或者在业务上尽量自己写代码将 null 转成空列表数据 [] 并缓存 []，因为代码此时此刻数据库真的没数据，再查询也是 []
  - spring.cache.redis.cache-null-values=true 默认也是允许缓存 null
- 同时用分布式锁兜底

## 缓存雪崩
由于短时间内，大量的 key 失效，导致滚雪球式数据库压力剧增
典型场景：大量 key 配置的缓存过期时间同时或相近时间到期了

- 热点 key 可以让它不失效。但是存储空间有限，需要配合缓存过期策略
    - 场景缓存过期策略
        - TTL 超时时间
        - LRU (Least Recently Used) 简单理解：看的是最近一次使用的时间，时间长的被替换
          - 可以在 redis.conf 配置文件中修改配置 maxmemory-policy allkeys-lru
        - LFU (Least Frequently Used) 简单理解：看的是使用的频率，频率低的被替换
        - FIFO 先进先出
        - Random 随机淘汰策略（一般不用它）
- 本质方法：尽量将热点 key 过期时间「打散」
    - 例： key 如果跟多个参数有关系，比如有分页、车次、起始站、终点站等组成，热点 key 相对容易分散；
          因为每个用户的车次、起始站、终点站...本身就可能不一样，这种 key 自然的会比较“散”...
    - 主动缓存，主动打散
    - 加上「限流」操作
        - 对于多个 key，用之前说的分布式锁的方式不容易解决，因为锁主要针对的是单个 key 的解决方法，对于导致雪崩的多个 key 可以加「限流」操作

## 前端缓存
- 把一些数据存到类似 local storage 等的用户本地存储空间
- 把一些不会怎么变的数据直接放到 js 文件中，比如...
    - 车站数据，几乎隔很长时间才会变化一次
    - 车次基础数据等等